Переводчик: Olenka Rasskazova
Редактор: Alina Siluyanova
Мною движет желание создавать фотографии,
на которых оживают истории.
Фотографию можно описать
как запечатление мгновения,
замершего во времени.
Каждое такое мгновение или фотография —
это осязаемая часть наших воспоминаний
по прошествии времени.
Но что, если бы можно было запечатлеть
более одного мгновения на фотографии?
Что, если бы фотография могла сжать время,
органично сочетая
лучшие моменты дня и ночи
в едином изображении?
Я создал концепцию «Ото дня к ночи»
и считаю, что она изменит
наш взгляд на этот мир.
Мой взгляд на мир она точно изменила.
Моя работа начинается с фотосъёмки
культовых достопримечательностей —
мест, которые являются частью того,
что я называю коллективной памятью.
Я делаю фото с фиксированной точки обзора
и не меняю положения во время съёмки.
Камера фиксирует мимолетные движения
людей и света по мере течения времени.
После съёмки на протяжении 15–30 часов
и создания более 1 500 изображений
я затем отбираю лучшие моменты дня и ночи.
Используя время, как ориентир,
я органично соединяю лучшие кадры
в одну фотографию,
визуализируя наше сознательное
путешествие во времени.
Я могу перенести вас в Париж,
полюбоваться видом с моста Турнель.
Показать вам гребцов ранним утром,
плывущих вдоль реки Сена.
И одновременно
показать вам сверкающий в ночи
собор Нотр-Дам.
А между ними я могу показать вам
настоящую романтику города Света.
В основном я занимаюсь
уличной фотографией с высоты 15 метров,
и всё, что вы видите на этом фото,
действительно произошло
в течение того дня.
«От дня к ночи» — это глобальный проект,
и моя работа всегда
была пропитана историей.
Меня увлекает идея отправиться
в такие места, как Венеция,
и наблюдать их во время некоего события.
Я решил, что хочу увидеть
Историческую регату —
событие, которое проводится с 1498 года.
Лодки и костюмы выглядят именно так,
как было принято в то время.
Важный момент, на который я хочу
обратить ваше внимание:
это не покадровая съёмка —
это съёмка на протяжении дня и ночи.
Я страстный коллекционер
волшебных мгновений.
Меня пугает мысль упустить
хотя бы даже одно из них.
Сама концепция такой съёмки
возникла в 1996 году.
Журнал LIFE Magazine поручил мне
создать панорамную фотографию
актёров и съёмочной группы фильма
База Лурмана «Ромео+Джульетта».
Приехав на съёмочную площадку,
я обнаружил, что она квадратная.
Поэтому единственным способом
создать панорамное фото
был коллаж из 250 фотографий,
снятых отдельно.
Передо мной в объятиях друг друга
стояли Леонардо ДиКаприо и Клэр Дэйнс.
Поворачивая камеру вправо,
я вдруг заметил зеркало на стене
и их отражение в нём.
Тогда, для съёмки
этого конкретного кадра, я попросил:
«Не могли бы вы поцеловаться
для фотографии?»
Затем я вернулся в свою студию в Нью-Йорке
и вручную склеил эти 250 кадров воедино.
Отступил на шаг и подумал:
«Ничего себе! Как здорово!
Я изменяю время на фотографии!»
Эта концепция оставалась со мной
на протяжении 13 лет,
пока технологии наконец
не догнали мои мечты.
А эту фотографию «Ото дня к ночи»
я сделал на пирсе в Санта-Монике.
Я хочу показать вам небольшое видео,
которое даст представление о том,
каково это — быть со мной во время съёмки.
Первым делом нужно понять:
чтобы получить такую панораму, как эта,
бóльшую часть съёмки я провожу на высоте —
на автовышке или кране.
Вот мой обычный день:
12–18 часов съёмки в режиме нон-стоп
всего дня от начала и до конца.
Я обожаю наблюдать за людьми.
И поверьте мне,
там, наверху, лучшее место для обзора.
Но вся соль в том,
как я создаю эти фотографии.
Как только я определился с местом и видом,
я должен решить, когда начинается день
и заканчивается ночь.
Это то, что я называю вектором времени.
Эйнштейн описал время как материю.
Представьте поверхность батута:
он деформируется и растягивается
под действием силы тяжести.
Я тоже вижу время как некую материю,
только я беру эту материю и выравниваю,
сжимаю её в одну плоскость.
Одна из отличительных черт этой работы —
посмотрите на любое моё фото —
вектор времени изменяется:
иногда слева направо,
иногда от наблюдателя к горизонту,
сверху вниз и даже по диагонали.
Я исследую
пространственно-временной континуум
в пределах неподвижной
двухмерной фотографии.
Создавая эти изображения,
я словно собираю паззл в голове
в реальном времени.
Я «строю» фотографию,
ориентируясь на время, —
это я называю контрольной печатной формой.
Могут потребоваться месяцы,
чтобы завершить процесс.
Забавно то, что в этой работе
у меня ни над чем нет никакого контроля
с момента, как я забрался наверх
и начал снимать.
Мне никогда не известно,
кто будет на фото,
будет ли это великолепный восход
или закат — это вне контроля.
Только в конце процесса,
если был действительно хороший день
и всё осталось прежним,
тогда я решаю, что оставить и что убрать,
ориентируясь по времени.
Я беру эти лучшие моменты,
что выбрал за месяц редактирования,
и они плавно вписываются
в контрольную печатную форму.
Я соединяю день и ночь,
которые наблюдал,
создавая уникальную гармонию
между этими двумя несовместимыми мирами.
Живопись всегда оказывала
огромное влияние на мою работу,
и я всегда был большим поклонником
Альберта Бирштадта,
художника Школы реки Гудзон.
Вдохновлённый им, я недавно завершил
фотосессию национальных парков.
Это картина Бирштадта
«Йосемитская долина».
А эту фотографию сделал я
в парке Йосемите.
Эта фотография стала
обложкой National Geographic
в январе 2016 года.
Чтобы создать её,
я снимал в течение 30 часов.
Я буквально висел на скале,
фотографировал звёзды
и трансформации лунного света,
заливающего горную вершину Эль-Капитан.
Я также запечатлел
движение времени по долине.
Самое чудесное в этом — наблюдать
за волшебными мгновениями человечества
по мере того, как течёт время
и день превращается в ночь.
Я хотел бы добавить,
что в тот день у меня была с собой
фотокопия картины Альберта Бирштадта.
Когда солнце начало
подниматься над долиной,
я стал буквально дрожать от волнения,
так как смотрел на фотографию и думал:
«Боже мой, у меня такой же свет,
как на картине Бирштадта,
нарисованной 100 лет назад».
Проект «Ото дня к ночи»
отражает всё, что нас окружает.
Он словно компиляция всего,
что я так люблю в работе фотографа.
Это пейзажи,
уличная фотография,
цвет, архитектура,
перспектива, масштаб
и особенно наша история.
Это самый исторический момент,
который я смог заснять, —
инаугурация президента
Барака Обамы в 2013 году.
Если вы внимательно посмóтрите,
то сможете увидеть движение времени
на тех больших экранах.
Вы сможете увидеть,
как его жена Мишель ждёт с детьми,
как президент приветствует толпу,
торжественно даёт клятву
и как он говорит со своим народом.
При создании подобных фотографий
встаёт множество трудных задач.
Для съёмки этой конкретной фотографии
я находился на 15-метровом
ножничном подъёмнике,
и он слегка шатался.
Каждый раз, когда мы с помощником
перемещались в подъёмнике,
линия горизонта сдвигалась.
Для съёмки одного кадра
этого изображения —
а тут их примерно 1 800 —
мы оба должны были замереть на месте
всякий раз, как я щёлкал затвором.
(Аплодисменты)
Я узнал так много необыкновенного,
выполняя эту работу.
Думаю, два наиболее важных урока:
терпение и наблюдательность.
Фотографируя с высоты
такой город, как Нью-Йорк,
я заметил, что люди в автомобилях,
живущие со мной бок о бок,
больше не просто люди в автомобилях.
Они словно гигантский косяк рыб,
некая форма эмергентного поведения.
Когда кто-то пытается описать
энергию Нью-Йорка,
думаю, им нужна эта фотография,
которая поистине передаёт её.
Если вы присмóтритесь,
то заметите, как она оживает
на ваших глазах.
Таймс-сквер похож на каньон —
здесь его тень, а тут солнечный свет.
Я решил расположить время
в шахматном порядке.
Там, где лежат тени — это ночь,
а там, где светит солнце — это день.
Время — удивительная вещь.
Возможно, нам никогда его не постичь.
Но мне кажется, что, по-своему,
эти фотографии изображают время.
Они заключают в себе новую
метафизическую визуальную реальность.
Когда проводишь на одном месте
15 часов, наблюдая,
начинаешь иначе смотреть на вещи,
чем если бы вы или я пришли с камерой,
сделали снимок и ушли.
Это прекрасный пример.
Я называю этот снимок
«Селфи Святого Сердца».
Я наблюдал в течение 15 часов,
как люди проходили мимо собора,
не кинув и взгляда на Сакре-Кёр.
Собор больше интересовал их
в качестве фона.
Они поднимались наверх,
делали фото и уходили.
Мне кажется, это совершенно
исключительный пример
той огромной пропасти
между представлением о нашем опыте
и тем, во что этот опыт превращается.
Неожиданно для человека стало важнее
поделиться опытом, чем сам опыт.
(Аплодисменты)
И наконец, моя последняя работа,
имеющая особое значение для меня.
Это национальный парк
Серенгети в Танзании.
Мы сделали этот снимок
в центральной части Серонеры,
не на территории резерва.
Я отправился туда специально
во время пика миграции,
надеясь сфотографировать разных
представителей мира животных.
К сожалению, когда мы добрались,
началась засуха,
прямо во время пика миграции.
Пять недель засухи.
Поэтому все животные потянулись к воде.
Я нашёл водопой,
понимая, что если засуха продолжится,
у меня будет возможность
сфотографировать нечто уникальное.
Мы провели три дня, изучая местность,
но это не подготовило меня к тому,
что я увидел во время дня съёмки.
Я фотографировал в течение 26 часов
на высоте 5 метров,
недоступный для крокодилов.
То, чему я стал свидетелем, неописуемо.
Честно, это был сюжет из Библии.
Мы наблюдали в течение 26 часов,
как естественные враги в природе
делили один ресурс под названием вода.
Тот же ресурс, который грозит
человечеству войнами за обладание
в течение следующих 50 лет.
Животные даже не рычали друг на друга.
Они, кажется, понимают больше,
чем мы, люди:
то, что этим драгоценным ресурсом,
называемым водой,
мы все должны делиться.
Когда я сделал эту фотографию,
я осознал, что проект «Ото дня к ночи»
действительно меняет мировоззрение:
сжимает время и исследует
пространственно-временной континуум
в пределах одной фотографии.
По мере развития технологий
вместе с искусством фотографии
фото будут не только передавать
более глубокий смысл времени и памяти,
они будут слагать новую повесть
нерассказанных историй,
создавая вневременное окно в наш мир.
Спасибо.
(Аплодисменты)